航运信息
LNG
中国液化天然气运输（控股）有限公司
China LNG Shipping (Holdings) Limited
- 1 -目 录
- 2 -国内行业信息
1. 扬子江船业接获首批两艘 LNG船订单
据扬子江船业官方消息，扬子江船业接获两艘17.5万方 LNG运输船建造合同，这是该公
司首次承接大型 LNG 船订单，同时该订单的落地使该公司成为国内第四家、国内民营第一家
进入大型 LNG 船建造市场的船企。今年 9 月 8 日，该集团与法国 GTT 公司正式签署 LNG
MARK Ⅲ型薄膜围护系统专利合作协议，获得 GTT 公司资质认证。据悉，这两艘 17.5 万方
LNG运输船将在扬子江船业集团下属扬子鑫福造船建造，应用GTT Mark III Flex 型薄膜围护
系统，计划交期在2025-2026年。
来源：海运经纪
2. 沪东中华再获新奥股份 LNG船订单
继 10 月份与商船三井合作的 3 艘大型 LNG 船订单之后，新奥股份又将携手天津西南海
运在沪东中华订造3艘 LNG船。天津西南海运也凭借这份新订单，首次进军 LNG船市场。据
贸易风消息，天津西南海运已经与中国船舶租赁合作，在沪东中华下单订造3艘17.4万方 LNG
船，每艘新船造价估计接近2.5亿美元，合同总价值达7.5亿美元，交付期安排在2028年。这
3艘 LNG船将租赁给新奥股份，具体租期和日租金并未公布。
来源：国际船舶网
3. 舟山鑫亚与法国 GTT签署 LNG技术合作协议
10月12日，舟山鑫亚船舶修造有限公司与法国GTT公司在上海正式签署技术合作协议，
获得了GTT授权的薄膜型 LNG船舶修理资质。根据协议，双方将就各种 LNG项目展开合作，
从而推动双方合作进入了新的发展阶段，舟山鑫亚成为中国首家获此资质的民营修船企业。
来源：海运经纪
- 1 -国际行业信息
1. 卡塔尔能源未来 5-10年将成为全球最大 LNG贸易公司
据 10 月 5 日报道，卡塔尔能源公司表示将在未来 5-10 年内成为全球最大的 LNG 贸易公
司，目前这一地位由壳牌公司占据。在爆发地缘政治冲突之后，欧洲成为这种海运燃料的主要
市场，未来10年，欧洲将需要进口大约2亿吨 LNG，才能逐步淘汰产能大国管道天然气。卡
塔尔能源公司现在的 LNG 年交易量约为 500 万至 1000 万吨，在未来 5-10 年内将成为全球最
大的 LNG 贸易公司。据估计，壳牌公司和道达尔能源公司的投资组合合计为 1.1 亿吨，而目
前市场估计为 4 亿吨。卡塔尔能源公司的投资组合估计为 7000 万吨，bp 的投资组合估计在
3000万吨左右，剩下4家公司占据了超过一半的市场。
来源：中国石化新闻网
2. 壳牌将参与卡塔尔下一波 LNG扩张
10月24日报道称，卡塔尔国有油气公司（QatarEnergy）选择壳牌作为其北部油气田 LNG
扩建项目的第二个国际合作伙伴，此前，道达尔能源成为该项目的第一个国际合作伙伴。根据
合作协议，壳牌将获得该项目每年1600万吨项目的9.375%的参与权益，其中25%的权益可供
国际合作伙伴使用，而卡塔尔国有油气公司将持有剩余75%的权益。这是QatarEnergy第二次
宣布 NFS 合作伙伴关系，今年早些时候，壳牌作为一家合资公司 25%的股东加入了北油田东
部的扩张。NFE投资287.5亿美元，计划在2025年底前投产。
来源：中国石化新闻网
3. 国际天然气市场格局进入深度调整期
目前，全球天然气市场遭受较大冲击。未来，大国博弈或将长期化，地缘政治危机对全球
短期及中长期天然气供需形势都将造成影响。（1）需求增速显著放缓，预计全年呈现负增长。
预计今年全年全球天然气需求约 4.09 万亿方，同比下降 0.3%。预计今年全球天然气产量 4.13
万亿方，同比增长 0.3%，高于需求预期，整体供应充足，但区域结构失衡加剧全球天然气和
LNG市场的供应紧张。（2）欧洲天然气供应形势不乐观。今年地缘政治冲突发生以来，欧洲
天然气供应担忧加剧。预计全年欧洲现货价格将超过 40 美元/百万英热，亚洲接近 40 美元/百
万英热，均将创下历史最高纪录。美国HH气价将维持高位，年均7美元/百万英热，接近美国
2008年页岩气革命突破前的高气价水平。欧洲天然气市场供需矛盾加剧，全球 LNG资源将加
速流向欧洲，美国向欧洲出口LNG占欧洲LNG进口量比重由上一年的26%升至目前的46%，
未来预计还会进一步增加。（3）未来国际天然气市场发展走势。未来两年全球天然气供需预
计持续趋紧，国际气价将持续高位运行。
来源：中国石化新闻网
- 2 -4. 卡塔尔能源将承销 Golden Pass 终端 70%的 LNG
据10月27日报道，卡塔尔能源公司和埃克森美孚的各自附属公司已同意独立承购和销售
其各自在美国 Golden Pass LNG 出口项目生产的 LNG 的份额。根据该协议，卡塔尔能源的全
资子公司卡塔尔能源贸易公司（QatarEnergy Trading）将承购、运输和销售Golden Pass LNG 生
产的70%的 LNG。总年产能超过1800万吨的Gold Pass LNG项目建设正在顺利进行，预计该
项目将于2024年底实现首批 LNG生产。
来源：中国石化新闻网
5. 数十艘满载 LNG船在欧洲码头无法卸货
近日数十艘满载 LNG 船由于无法取得进港卸货位，现正在西班牙海岸附近巡航航行。据
悉，自乌克兰被实施制裁后，俄罗斯已逐步削减天然气出口，欧洲正面临严重能源供应紧张。
因此不得寻找包括 LNG 在内的替代能源，目前海运燃料转换回天然气的设施正以最大限度运
行，以及多批过冷燃料到港的现状暴露出欧洲“再气化”能力的严重缺乏。如果积压的货物不
尽快消化转移，这些满载能源货物的船舶可能将开始寻找欧洲以外的替代港口以卸载货物。据
了解，有超过35艘载有 LNG的船在西班牙和地中海附近巡航，其中至少有 8艘停泊在加的斯
湾(Bay of Cadiz)附近。数据情报公司 ICIS 表示，拥堵的另一个原因为随着冬季的临近和供暖
需求的增加，预计天然气价格将会上涨，因此一些船舶正在等待以更高的价格出售货物，以抵
消因停留海上而产生的额外运输成本。
来源：国际船舶网
6. LNG船即期日租金涨至 50万美元再创新高
据Pareto分析师预测，第四季度 LNG运输船的运费可能超过每天100万美元。根据10月
3 日的报告，有一些航线的 LNG 船舶日租金已超 50 万美金。现在还不是冬天，短期 LNG 运
输费已经达到创纪录的水平，不仅是 LNG 运输船，甚至是高于任何船型运费的历史记录。预
计运费将继续攀升。截至10月3日，克拉克森将最高效的 LNG运输船（MEGI 或 XDF 运输
船）的平均航程费定为每天 313,000 美元。TFDE运营商费率评估为每天 276,700 美元。LNG
运输船正在达成更高的运费目标。现货收益已经达到了令人眼花缭乱的高度。
