中国外运长江有限公司南通分公司
订舱操作部
单证作业指导书
批 准 __
审 核 __
编 制 _
密 级 __
发布日期： 2021-3-12 实施日期： 2021-3-12中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 2
部门： 订舱操作部
岗位名称：单证
订舱人员：白佳佳、陆荣、蔡睿、胡金陵、王睿鹏、陈于思
上级经理：王心一
一． 目的
规范全体订舱单证标准，提高单证的正确率，加强客户服务质量。
二． 适用范围
订舱操作部全体人员
三． 职责
1、制作提单发送预配
驳船当天数据完毕之后系统中制作提单，导入省公司系统或者是船公司系
统，发送海关预配。
2、提单确认
制作并与客户核对提单内容，完全正确之后发送给船公司。
3、出具提单
向船公司申领或代理打印货物提单。代理打印的提单需要盖章或者是公司领
导手签。
4、整理档案中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 3
提单打印完毕之后，复印留底，将整套提单整理交于销售或者客服，由他们
寄送给相应的客户。
5、解决提单问题
除了正常流程的出提单之外，需要应对一些提单上的特殊问题，比如改
单，事后电放，提单丢失处理等等。
四． 单证流程
1. 接受报关单证，审核其内容。
1.1仔细审核由订舱岗位流转来的报关单证，检查单据是否齐全。
1.2检查正本单据中所列发货人、收货人、通知人、目的港、中转港、运费条款
（到预付、DDC BAF AMS等），运输条款（CY-DOOR CY-FO CY-RAMP
等）、品名、船期、船公司、件数、包装、毛重、体积、箱量、箱型，特别注
意一下操作录入的订舱备注中的内容是否有问题。
1.3 复印相关单据，打印场站收据，标注送单时间，将相关单据交报关岗位，并
且留底。
2. 制作提单，提单确认。
2.1制作提单，根据报关资料核对并修改系统相关数据,保证发给客户确认件的准
确率。中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 4
2.2 关于新舱单的要求，单证要首先检查收发通的信息是否完整，尽早的向客户
询要信息。
2.3根据船公司要求，按不同航线、不同目的港，还有一些常走的客户的一些固
定的要求，在提单上加注相应条款后，发送客户进行确认。
2.4及时与客户联系，原则上在船期当天必须确认完毕。如有特殊情况的与船公
司沟通，在允许的时间内完成。如船公司有截单时间的，在截单时间之前完成确
认。
2.5根据客户的提单确认，修改提单内容，直至格式件完全 OK。
以下几种情况不予更改：
A提单确认时预付货之发货人,到付货之收货人、运费条款、运输条款、港口等
与订舱时有根本性不同的，须通知订舱人员，并得到船公司允许后方可更改。否
则不改。
B品名修改时，凡是涉及本质内容改变的，或者比报关资料上增加减少品名的
不予修改。化工危险品类品名不予修改，特殊的情况需要与相关人员沟通（销售
客服，操作）
C与报关的件数毛重，不相符的不予更改。即不接受阴阳舱单的操作。
D CLEAN ON BOARD ，货描中的货值不予显示。
2.6提单确认件必须留底，保留完整确认过程，原则上必须做到收到 OK件才算最
终确认。中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 5
3. 数据的提交及发送船代数据。
3.1将所有数据系统检查后，发送订舱中心，如有需要发送驳船船代，时间一般
控制在中午 1点。目前我们 I-SCP系统还是通过报文 EDI的形式发送数据的，如
图所示：
3.2按规定的时间(一般为驳船当天下午四点)，向订舱中心或船公司提交规定格式
的提单确认件。要求发送提单样本或格式文件前，再次与确认件、客户的报关资料
比对，以发现客户有可能会遗漏的问题。
4. 关于单证保函。（详见订舱操作部保函管理办法）。中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 6
4.1电放、SEAWAY保函，分、并单保函，改单保函，异地放单，异地换单等单
证类的 B类保函，格式要求按照各船公司规定格式。没有规定格式的，可使用外
运长江公司《保函管理办法》中提供统一保函格式。
4.2原则上不接受顺签、倒签和预借保函。如确实需要顺签、倒签或预借时，必
须在收到出具保函人正本的格式保函后，取得公司分管副总经理签字，且得到船
公司的许可后，方可操作。 否则不予执行。其他 A类保函（无单放货保函，倒
签、预借保函，签发第二套提单保函等风险较大保函）的操作同此流程。并报公
司办公室和省公司相关部门备案。
4.3托运人为直客，保函上要求加盖与 SHIPPER抬头一致的章。托运人为货代，
保函要求 SHIPPER章和订舱单位章。对涉及较大风险的 A类保函，必须由出具
保函人盖公章，不得接受业务章，签字章，或其他部门印章。如非船公司或长江
公司订舱中心要求，我司尽量不在保函上加保。
4.4客户出具的保函全部留底随档案资料一起存档。
5. 签发提单。
5.1凭船公司签单令签发提单的，核对船公司的签单令是否与电脑提单内容完全
一致。如签单令有错误，及时通知船公司更改。
5.2船公司网上出单，或按照船公司提供的 PDF文件出单。详细核对其 DRAFT
及时确认回传订舱中心或船公司，如有问题督促其更改。 更改无误后，缮制提单。中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 7
5.3船公司直接签单的，收到提单后再次核对全部内容，如有问题退回船公司修
改。
5.4提单签发后，将正本复印留底并及时传给需要的船公司。同时将提单正本、
预录入单、二程信息整理好，给相关客服销售，签收。二程必须显示大船开航日期
和预抵日期。MSC的提单根据最新规定，需留存 5年。请相关单证彩色扫描提单并
电脑备份。
5.5提单的签单章，更正章，电放章由专人保管，专人负责。详情可参照订舱单
证部签单章管理办法。
5.6作废的提单按照船公司的具体规定处理。
5.7代为客户邮寄提单的，要求客户出具我司“代寄提单保函”。
5.8空白提单按照单证分工各自保管。提单使用登记、空白提单申领方式按照各
船公司要求。目前我司签发的股份公司绿提单有专门的保管人登记人。登记形式采
用 excel表格，例如：
5.9 单证系统分并单的流程：
并单：将需要合并的单子勾选住，点击拆并单 然后跳出如下图示：
，中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 8
然后点击右上角的“数据校验”，检查一下数据是否有误是否一致。特殊情况：假如
提单号是由 ABC结尾的，并单后的图示中右边会有一个带有 A的提单号，需要将 A
的字母删除合并。
拆单：将需要拆单的单子勾选住，点击拆并单 然后跳出如下图示：
，
需要拆几票，可以在这个栏位填写，然后点击“生成”
下面同样点击右上角
，中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 9
的“数据校验”，检查一下数据是否有误是否一致。特殊情况：如果是多个柜子拆单
的，需要按照实际情况对拆单的提单号选取对应的柜号。
5.10出 H单的流程：
凡是我司主动套约，在套约代理处有代理信息的，比如：，
，这一类的单据单证需要出具 H单。首先选中单据，
点击生成 H单 ，然后根据实际情况填写 H单的提单号，修改收发通为真实收
发通，之后生成提单确认件给客户确认，直至 ok，出提单。
五. 改单流程
1. 截单后只接受由托运人出具的书面形式的改单申请，不接受电话等口头形式提出
的更改要求。收到改单申请后，尽快联系船公司，确认是否可以更改，相关流程和费
用。后随即告知客户由改单产生的责任风险和费用，以及改单所需时间，并要求其提
供改单保函。
2. 正本提单已出后的更改，必须首先收回并作废第一份正本提单后，方可改单。不得
在未收到第一份提单的情况下签发更改后的提单。
3. 已电放提单的修改需要首先撤销原电放，然后更改内容，最后进行二次电放。
4. 原则上不接受与报关数量不同的改单即不接受阴阳单。如确实需要，应得到船公司
的同意，并取得客户正本公章保函。中国外运长江有限公司南通分公司
SINOTRANS CHANGJIANG.,LTD.NANTONG BRANCH
承办部门: 订舱操作部 编号:
订舱操作部单证作业指导
编制: 订舱操作部 书 版本:
生效日期: 页次: 10
5. 改单产生的需付费用，发邮件给商务、销售客服，并备注在系统任务分解中。具体
收取方法由销售客服决定。
六. 整理档案 （方法详见订舱操作部档案整理办法）
1. 单船接束后，整理档案资料，存放于指定地点。
必须留底的单证有：订舱明细单、报关明细单、装箱单、发票、装箱草单、提单确认
件、正本提单复印件（包括 HOUSE提单复印件）、电放证明、各种保函、签单令。
2. 档案按照 1.船公司 2.驳船的次序整理，封面统一为“出口清单”格式，纸张顺序
按照操作流程时间顺序排列。