








交通运输部文件
交公路发〔2018〕33号
交通运输部关于印发
《公路养护工程管理办法》的逋知
各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团交通运输厅（局、委）：
为进一步加强和规范公路养护工程管理，提高养护质量和效 益，部对《公路养护工程管理办法》（交公路发C2OOD327号）进行

公路养护工程管理办法
第一章总 则
第一条为加强和规范公路养护工程管理，提高养护质量与 效益，根据《中华人民共和国公路法》《公路安全保护条例》《收费公 路管理条例》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 本办法所规定的公路养护工程是指在一段时间内集 中实施并按照项目进行管理的公路养护作业，不包括日常养护和 公路改扩建工作。
第三条本办法适用于国道、省道的养护工程管理工作。县 道梭道•、村道和专用公路的养护王程管理可参照执行。
第四条 养护工程应当遵循决策科学、管理规范、技术先进、 优质高效、绿色安全的原则。
第五条 养护工程管理工作实行统一领导、分级负责。
交通运输部负责全国养护工程管理工作的指导和监督。
地方各级交通运输主管部门或公路管理机构，依据省级人民 政府确定的对国道和省道的管理职责，主管本行政区域内的养护 工程管理工作。
第六条 公路经营管理单位和从事公路养护作业的单位应当 根据交通运输主管部门或公路管理机构提出的养护管理目标，按 照标准规范、有关规定及本办法要求组织实施养护工程，并接受其 
指导和监督。
第七条 各级交通运输主管部门、公路管理机构和公路经营 管理单位应当筹措必要的资金用于养护工程，确保公路保持良好 技术状况。
非收费公路养护工程资金以财政保障为主，主要通过各级财 政资金解决。收费公路养护工程资金主要从车辆通行费中解决。
第八条 养护工程资金使用范围包括公路技术状况检测与评 定、养护决策咨询、养护设计、养护施工、工程管理及质量控制、工 程验收、项目后评估、监理咨询等。
任何单位和个人不得截留、挤占或者挪用养护工程资金。
第九条 各级交通运输主管部门、公路管理机构和公路经营 管理单位应加强信息技术在养护工程中的应用。
第二章养护工程分类
第十条 养护工程按照养护目的和养护对象，分为预防养护、 修复养护、专项养护和应急养护。
第十一条预防养护是指公路整体性能良好但有轻微病害， 为延缓性能过快衰减、延长使用寿命而预先采取的主动防护工程。
第十二条修复养护是指公路出现明显病害或部分丧失服务 功能，为恢复技术状况而进行的功能性、结构性修复或定期更换， 包括大修、中修、小修。
第十三条专项养护是指为恢复、保持或提升公路服务功能 而集中实施的完善增设、加固改造、拆除重建、灾后恢复等工程。
第十四条 应急养护是指在突发情况下造成公路损毁、中断、 产生重大安全隐患等，为较快恢复公路安全通行能力而实施的应 急性抢通、保通、抢修。
第十五条组织实施各类养护工程所涉及的技术服务与工程 施工等相关作业，应当依照有关法律、法规、规定，通过公开招标投 标、政府采购等方式选择具备相应技术能力和资格条件的单位承 担。
应急养护，可以根据应急处置工作需要,直接委托具备相应能 力的专业队伍实施。
第十六条 养护工程应当按照前期工作、计划编制、工程设 计、工程施工、工程验收等程序组织实施。应急养护除外。
第三章前期工作
第十七条公路管理机构或公路经营管理单位应当结合安全 运行状况，按照公路技术状况评定、养护需求分析、养护技术方案 确定等工作流程进行前期决策，并作为制定养护计划的依据。
第十八条公路管理机构或公路经营管理单位应当按照标准 规范规定的检测指标和频率，定期组织对公路路基、路面、桥梁、隧 道、附属设施等进行检测和评定。
鼓励运用自动化快速检测技术开展检测工作。
第十九条养护需求分析应当根据检测和评定数据，按照相
关标准规范、国家或者本地区养护规划，科学设定养护目标，合理 筛选需要实施的养护工程。
第二十条公路管理机构或公路经营管理单位对于需要实施 养护工程的路段、构造物或者附属设施等，应当及时开展专项调 查，根据公路技术状况、病害情况、发展趋势，综合考虑技术、经济、 安全、环保等因素，合理确定养护技术方案。
第二十一条公路管理机构或公路经营管理单位应当建立养 护工程项目库。项目库按照滚动方式实施动态调整，每年定期更 新。
第四章计划编制
第二十二条 地方各级交通运输主管部门、公路管理机构或 公路经营管理单位应当根据年度养护资金规模、养护目标要求、项 目库的储备更新情况，合理编制养护工程年度计划。
第二十三条 养护工程计划编制应当优先安排以下项目：
（一）	严重影响公众安全通行的；
（二）	具有重大政治、经济意义的；
（三）	技术状况差、明显影响公路整体服务水平的；
（四）	预防养护项目。
第二十四条 养护工程计划应当统筹安排，避免集中养护作 业造成交通拥堵。省际间养护作业应当做好沟通衔接。
第二十五条地方各级交通运输主管部门、公路管理机构或 公路经营管理单位应当加强养护工程计划的编制、审核和报备工 作。.
第二十六条 养护工程计划应当及时下达，与养护施工的最 佳时间相匹配，保障工程实施效益。
第五章工程设计
第二十七条养护工程一般采用一阶段施工图设计。技术特 别复杂的，可以采用技术设计和施工图设计两阶段设计。
应急养护和技术简单的养护工程可以按照技术方案组织实 施。
第二十八条 养护工程设计应当遵循以下要求：
（一）	因地制宜、就地取材、循环利用、绿色环保；
（二）	针对不同病害的分布特点进行分段、分类设计；
（三）	做好交通保障方案设计，降低养护工程施工对交通影响， 保障运行安全；
（四）	做好养护安全作业方案设计，保障养护作业安全；
（五）	做好配套附属设施的设计。
第二十九条 养护工程设计应当以专项检测或评估为依据， 加强结构物承载力和旧路性能评价，强化对显性、隐性病害的诊断 分析O
第三十条 养护工程设计文件应当符合法律、法规和强制性 标准的要求。
第三十一条养护工程设计文件应当对施工工艺和验收标准 进行详细说明。
鼓励养护工程采用新技术、新材料、新工艺、新设备。对涉及 工程质量和安全的新技术、新材料、新工艺、新设备，尚无相关标准 可参照的，应当经过试验论证审查后方可规模化使用。
第三十二条 设计单位应当保证养护工程设计文件质量，做 好设计交底，及时解决施工中出现的设计问题，并对设计质量负 责。
第三十三条养护工程设计实行动态设计。设计单位应当及 时跟踪公路病害发展情况，并根据需要进行设计变更。
第三十四条 养护工程设计文件应当通过审查或审批后方可 使用。
第六章工程施工
第三十五条养护工程施工前，公路管理机构或公路经营管 理单位应当根据设计文件和相关要求，组织对交通保障、养护安全 作业方案进行审查，并按规定报有关部门批准。
第三十六条 养护工程施工时，公路管理机构、公路经营管理 单位、养护施工单位应当建立、健全养护工程质量检查管理制度， 通过抽查、委托专业机构检查、自查等方式确保养护工程质量。
规模较大和技术复杂的养护工程可以根据需要开展监理咨询 服务。
第三十七条 养护工程应当按照审查通过的设计文件进行施 工，对施工中发现的设计问题，应当书面提出设计变更建议。一般 设计变更经公路管理机构或公路经营管理单位同意后实施，重大 设计变更须经原设计审查或审批单位同意后实施。
第三十八条 养护工程施工应当严格执行有关技术规范和操 作规程，保证安全。
除应急养护外，养护工程施工应当选择交通流量较小的时段， 并按照有关规定向社会公告。
鼓励提前将养护施工信息告知相关公路电子导航服务企业， 为社会公众出行做好服务。
第三十九条 养护工程应当加强成本控制和管理°项目完工 后，按照有关规定及时进行财务决算。
第七章工程验收
第四十条养护工程具备验收条件后应当及时组织验收。具 体验收办法由各省级交通运输主管部门制定。
第四十一条技术复杂程度高或投资规模较大的养护工程按 交工验收和竣工验收两阶段执行，其他一般养护工程按一阶段验 收执行。
第四十二条 适用于一阶段验收的养护工程项目一般在工程 完工交付使用后6个月之内完成验收；适用于两阶段验收的养护 工程项目，在工程完工后应当及时组织交工验收，一般在养护工程
质量缺陷责任期满后12个月之内完成竣工验收。
养护工程质量缺陷责任期一般为6个月，最长不超过12个 月O
养护工程验收及质量缺陷责任期具体时限应当在养护合同中 约定，并符合有关要求。
第四十三条养护工程完工后未通过验收的，由施工单位承 担养护责任,超出验收时限无正当理由未验收的除外。验收不合 格的，由施工单位负责返修。
在质量缺陷责任期内，发生施工质量问题的，施工单位应当履 行保修义务，并对造成的损失承担赔偿责任。
第四十四条 公路养护工程验收依据主要包括：
（一）	养护工程计划文件；
（二）	养护工程合同；
（三）	设计文件及图纸；
（四）	变更设计文件及图纸；
（五）	行政主管部门的有关批复文件；
（六）	养护工程有关标准、规范及规定。
第四十五条养护工程验收应当具备下列条件：
（一）	完成设计文件和合同约定的各项内容；
（二）	完成全部技术档案和施工管理资料整理归档；
（三）	施工单位按相关标准、规范和规定对工程质量自检合格；
（四）	工程质量缺陷问题已整改完毕；
（五）	参与养护工程的相关单位完成工作总结报告；
（六）	开展了监理咨询的，监理单位对工程质量评定为合格；
（七）	按规定需进行专业检测的，检测机构对工程质量鉴定完 毕并出具检测报告；
（八）	完成财务决算；
（九）	法律、法规、规章规定的其他条件。
第四十六条 公路养护工程通过验收后，验收结果应当及时 向交通运输主管部门报告。
第八章监督检査
第四十七条 各级交通运输主管部门和公路管理机构应当依 据职责采取定期检查或抽查等方式，加强养护工程监督检查并督 促及时整改。
公路养护作业单位应当接受相关管理部门和机构的监督检 查。
第四十八条 养护工程监督检查主要包括以下内容：
（一）	养护工程相关法规、制度和标准、规范的执行情况；
（二）	养护工程前期、计划、设计、施工、验收等环节工作规范化 情况；
（三）	养护工程质量和安全；
（四）	养护工程资金使用情况；
（五）	其他要求的相关事项。
第四十九条 省级交通运输主管部门应当结合本地区实际情 况分类细化养护工程管理要求，加强质量监督管理。
第五十条 各级交通运输主管部门应当加强对公路养护从业 单位及人员的管理,逐步推行信用管理。
第九章附 则
第五十一条 日常养护工作由各省级交通运输主管部门自行 制定相关管理办法。公路改扩建工作，执行公路建设管理的相关 规定。
第五十二条 公路养护工程分类细目附后，具体内容可由省 级交通运输主管部门结合管理需要细化。
第五十三条 省级交通运输主管部门可根据本办法制定实施 办法。
第五十四条 本办法自2018年6月1日起施行，有效期5 年。原交通部发布的《公路养护工程管理办法》（交公路发〔2001〕 327号）同时废止。
附录：公路养护工程分类细目
附录
公路养护工程分类细目


注:1.修复工程大修、中修、小修由各地结合自身管理需要，按照项目规模自行划分。
2.专项养护具体作业内容由各省结合阶段性重点工作自行确定，如灾害防治工程、灾毁修复工程、畅安舒美创建工程等。

抄送：部综合规划司、财审司、安质司。
交通运输部办公厅
—14