航商芸

1. 国际海事组织（IMO）
为了在国际范围内改善海上航运安全，1948年3月6日在日内瓦举行的联合国海运会议上通过了“政府间海事协商组织公约”（IMCO）。IMCO于1982年5月22日起改为国际海事组织(IMO)，以加强该组织在国际海事方面的法律地位，使其在海事和海运技术领域起到更大的作用。IMO 的总部长期来一直设在伦敦，现有168个成员国和3个副成员国，主要负责海事所涉及的安全、保安、海洋环境等方面的立法工作。国际海事组织通过的国际公约、规则和决议案是各国造船、设计、检验、航运、海事等政府管理部门所必须遵循的法定文件。

2.波罗的海国际航运公会(BIMCO)
波罗的海国际航运公会是一个具有100多年历史的国际航运组织。作为一个知名的航运非政府组织，BIMCO与其他海运组织的联系非常紧密，在诸多联合国机构中担任观察员，如国际海事组织（IMO）、联合国经济及社会理事会（ECOSOC）及国际商会（ICC）等。BIMCO已有120个成员国，2,500多个会员，其中955个船东会员、1,413家船舶代理和经纪会员、46家保险公司和保赔协会会员和94家其他航运组织会员。
BIMCO的主要服务范围有以下几点：一是研究制定并推广BIMCO的标准合同和条款；二是为世界各地会员提供多达150项咨询服务；三是制作出版物，BIMCO的出版刊物种类丰富且全部向会员开放。BIMCO总部设在丹麦哥本哈根，是一个具有107年历史且是世界上最大的、运营最多样化的国际航运组织。

3.国际航运公会（ICS）
国际航运公会成立于1921年，主要由世界上具有航运影响力的相关国家的船东协会所组成，目前包括36个正式会员和7个副会员，这些成员拥有的船舶超过世界商船总吨位的50%。国际航运公会代表着不同国家、不同海运贸易体的共同观点，主要涉及影响航运的技术、法律或运作等方面的问题。由于航运的国际性，国际航运公会致力于在国际层面上立法，它积极参加IMO的立法，以使其会员的意见体现在IMO立法过程中。国际航运公会的独特性还在于它代表了不同航运贸易体的共同利益，包括散货船、油船、客船及集装箱船的船东及管理公司。

4.国际干散货船东协会（INTERCARGO）
该组织创建于1980年，是由世界各国或地区的相关船东组成的一个非政府间国际组织，也是世界上唯一一个完全致力于为干散货航运需求服务的国际船东组织。国际干散货船东协会的宗旨是营建一个安全、高效和环保的干散货船运环境，以便其成员所从事的国际航运业务具有竞争性、安全性和获利性。该协会致力于加强干散货船船东及管理公司在市场和立法方面的合作。

5. 国际独立油轮船东协会（INTERTANKO）
自1970年以来，该组织一直体现着众多独立油轮船东的声音，以确保油轮运输的安全性、责任性和竞争性。该协会会员资格对从事油类和化学品运输的船东或管理公司是开放的，但由石油公司和各国政府所拥有的油轮（含化学品船）船队不准加入协会成为会员。世界上80%油船船队由独立油船船东掌控，而其中大部分属于该协会会员。目前国际独立油轮船东协会由270多个油轮船东作为它的会员，拥有油轮及化学品船3,100艘。该协会是非营利性机构，它成立的宗旨是为会员之间交换意见提供场所，促进运输安全，防止船舶造成污染，支持业界自由竞争，维护独立油轮船东的利益，加强技术和商业之间的交流。

6．中国船级社（CCS）
中国船级社为船舶、海上设施及相关工业产品提供世界领先的技术规范和标准并提供入级检验服务,同时还依据国际公约、规则以及授权船旗国或地区的有关法规提供法定检验、公证检验、认证认可等服务。秉承“安全、环保，为客户和社会创造价值”的宗旨，中国船级社依托其遍布全球的129个网点，服务航运、造船、航运金融与保险、船舶配套、海洋资源开发、海洋科学考察、工业项目监理、体系认证、政府政策法规、节能减排、风险管理和评估等多个产业和领域，并不断拓展新的业务领域。

7.中国远洋海运集团有限公司（COSCO）
中国远洋海运集团有限公司于2016年2月18日在上海正式成立，总部设在上海。截至2022年6月30日，中国远洋海运集团经营船队综合运力11347万载重吨/1413艘，排名世界第一。其中，集装箱船队规模303万TEU/510艘，居世界前列；干散货船队运力4475万载重吨/442艘，油、气船队运力2929万载重吨/227艘，杂货特种船队556万载重吨/167艘，均居世界第一。

8.香港船东会
香港船东会于1957年由11名本地船东注册成立，目的是为居住在香港的船东建立一个论坛。 在过去的65年中，该协会已发展成为世界上最大的船东协会之一，其成员拥有，管理、或运营一支总载重量超过2.44亿载重吨的船队。该协会是国际海运局（ICS）和亚洲船东协会（ASA）的成员，并与各种海事组织密切合作。该协会的主要宗旨是促进和保护香港居所的船东和船舶管理人的利益，以及他们在开展业务时所依赖的大量本地专业和服务。

9.中英船舶管理公司
中英中船船舶管理(上海)有限公司于2017年01月03日成立。公司经营范围包括：接受船舶所有人或者船舶承租人、船舶经营人的委托，经营下列业务；船舶买卖、租赁以及其他船舶资产管理；船舶的机务、海务和安排维修；船员招聘、训练和配备；保证船舶技术状况和正常航行的其他服务；（国内船舶管理业务除外）等。

10.川崎汽船(K-LINE)
    川崎汽船(K-LINE)成立于1919年。作为一个世界著名的全球性物流服务供应商，“K”LINE始终以海运业为主,除拥有各种世界先进水平的大型专业运输船队之外，还兼营码头业务和第三方物流业务。现在“K”LINE集团的主要业务部门涵盖了集装箱船,干散货船, 汽车运输船, 液化天然气船, 原油及成品油专用船，以及大件运输专用船等各项海运业务，航线和服务网络也遍布全球各地。

11.投资推广署

12.东方海外货柜航运有限公司（OOCL）
“东方海外”及“OOCL” 分别是：东方海外货柜航运有限公司 (“OOCLL”) 及OOCL (Europe) Limited在提供航运服务上所使用的商号; 两者均是在香港联交所上市的东方海外(国际) 有限公司(0316) 的全资附属公司。东方海外为世界具规模之综合国际集装箱运输及物流公司之一亦为香港最为熟悉之环球商标之一，为客户提供全面的物流及运输服务，服务网络覆盖亚洲 、欧洲、美洲、非洲及澳大拉西亚。东方海外凭着以客为尊的物流方案、精益求精的服务及不断创新的精神享誉业内。作为国际间具领导地位的营运商之一，东方海外在中国全国各地提供全面的物流及运输服务，同时亦是把信息科技及电子商贸应用在全方位货物运输过程之业内先锋。

13.国际船东互保协会
船东互保协会（SHIPOWNERS MUTUAL ASSURANCE ASSOCIATION）。船东互保协会是船东间互助性保险机构，承保船东海上经营风险，旨在保障船东利益、补偿会员经济损失。除了海上保险的专业化外，互保协会最大的特点是国际化。即会员国际化、保险业务国际化、海商海事案件处理国际化、投资活动国际化。经过150年的发展和经营，互保协会在国际海运界、保险界和法律界的形象已确立，信誉已被确认。因此，国际化是互保协会最高也是最基本的服务标准和要求。船东互保协会规定承保范围，由船东组成，意图为可能承担的责任范围提供金融保障。作为船东面临同类性质风险的结果，船东互保协会在风险放在同类业务量这一互助的基础上运作；每年度102保险费的溢价将汇入根据风险暴露程度确定的共同基金，而损失将从该共同基金对外补偿。

14.挪威船级社（DNV）
挪威船级社成立于1864年，总部位于挪威首都奥斯陆，是一家全球领先的专业风险管理服务机构，以“捍卫生命与财产安全，保护环境”为宗旨的独立基金组织。DNV为客户提供全面的风险管理和各类评估认证服务，主要涉及船级服务，认证服务，技术服务等方面，其在全球100个国家中设立了约300个分支机构，员工逾9000人，来自全球85个不同的国家和地区。
作为世界知名的船级社和国际权威认证机构，DNV以科技知识及经验为服务基础， 主旨为保护生命和财产， 也为保护大自然环境而效力， 竭尽所能为客户管理风险， 而世界各地的办事处为机构造就一个灵活高效率的服务网络。

15.必和必拓（BHP）
   必和必拓公司（BHP）是世界著名的大型跨国企业，总部位于澳大利亚墨尔本，是世界著名的矿业公司。以经营石油和矿产为主的著名跨国公司。BHP于1885年在墨尔本成立。Billiton于1860年成立。2001年6月，两公司合并。2003-2004财年，总收入达340.87亿澳元，总市值1363.5亿澳元，雇佣员工3.5万人，成为全球第一大矿业集团公司。在澳大利亚、伦敦和纽约的股票交易所上市。

16.英士律师行
英士律师行有着150年的历史，是一家多元化的国际律师行，深受业内人士及专业机构的信任。办事处遍布八个国家，为全球各地的客户提供服务。以提供最高质量的法律及策略性建议为人所知，客户包括全球历史最悠久的企业、最大型的机构以及高净值资产人士等。结合深厚的专业法律知识和市场经验为客户处理最复杂的争议、交易及项目。英士以一流法律服务水平为保障，依仗Gordon Dadds 集团资源，为客户提供全方位法律专业服务和咨询意见。

17.国际SOS
国际SOS救援中心（International SOS Pte Ltd）的前身是亚洲国际紧急救援中心（AEA）创建于1985年。1998年7月，AEA全面兼并国际SOS救助公司（International SOS Assistance），创建了世界上第一家国际医疗风险管理公司国际SOS救援中心(SOS)。

18.招商局集团有限公司
招商局集团有限公司（简称招商局集团或招商局），其前身为“轮船招商局”，创立于1872年12月26日，在上海正式开业于1873年（癸酉年）1月17日，是中国近代史上第一家轮船运输企业，是中国民族工商业的先驱，被誉为“中国民族企业百年历程缩影”。招商局现为国家驻港大型企业集团、香港四大中资企业之一，总部设于中国香港，主要经营活动分布于中国香港、内地、东南亚等地区。

19.日本邮船（NYK）
日本邮船（中国）有限公司和日邮物流（中国）有限公司是世界最大的航运企业之一日本邮船株式会社（NYK）在中国开设的全资子公司。日本邮船（中国）有限公司和日邮物流（中国）有限公司分别于1995年和2000年在上海成立，经过多年发展，共投资设立了13家分公司，12家办事处，已经成为拥有近千名优秀员工的大型物流公司。日本邮船(NYK)不仅提供内陆运输和相关的国际性后勤服务，也提供豪华船仓和各种休闲娱乐船仓。曾入选世界500强的3家超级航运物流企业之一，为世界之规模的顶尖航运物流企业。

20.力拓
力拓集团（Rio Tinto Group），西班牙文“Rio Tinto”。力拓集团1873年成立于西班牙，集团总部在英国，澳洲总部在墨尔本。1954年，力拓集团出售大部分西班牙业务。1962年至1997年，兼并了全球数家有影响力的矿业公司，在2000年收购了澳大利亚北方矿业公司，成为在勘探、开采和加工矿产资源方面的全球佼佼者，被称为铁矿石三巨头之一。2018年7月19日，《财富》世界500强排行榜发布，力拓集团位列278位。2018年12月，世界品牌实验室发布《2018世界品牌500强》榜单，力拓排名第429。

21.波士顿顾问公司
   波士顿咨询公司，简称BCG，是一家著名的全球性企业管理咨询公司，在战略管理咨询领域公认为先驱。公司的最大特色和优势在于公司已经拥有并还在不断创立的高级工具和理论，管理学界极为著名的""就是由公司20世纪60年代创立的。BCG的四大业务职能是企业策略、信息技术、企业组织、营运效益。作为一家极具创新精神的咨询公司，从该公司走出了不少的咨询界的奇才，国际著名的创始人都是来自波士顿咨询公司。
23.招商局港口集团股份有限公司（BCG）
   波士顿咨询公司，简称BCG，是一家著名的全球性企业管理咨询公司，在战略管理咨询领域公认为先驱。公司的最大特色和优势在于公司已经拥有并还在不断创立的高级工具和理论，管理学界极为著名的""就是由公司20世纪60年代创立的。BCG的四大业务职能是企业策略、信息技术、企业组织、营运效益。作为一家极具创新精神的咨询公司，从该公司走出了不少的咨询界的奇才，国际著名的创始人都是来自波士顿咨询公司。
  
 24.中国船舶工业行业协会
中国船舶工业行业协会是经中华人民共和国民政部批准注册登记的社会团体，具有法人资格，成立于一九九五年四月。中国船舶工业行业协会是由船舶制造与修理、船舶配套设备制造企业和科研设计院所，与船舶行业相关联的高等（专业）院校和企、事业单位以及符合条件的同业经济组织，按平等自愿的原则组成的非营利性的全国性船舶工业行业组织。中国船舶工业行业协会现有团体会员381余家，包含了全国船舶行业规模以上的大、中型企事业单位，其产品产量占全国船舶工业总产量的95%以上。中国船舶工业行业协会的最高权力机构是全国会员代表大会，会员代表大会产生理事会、常务理事会。其常设办事机构是秘书处，下设统计信息部、研究咨询部、国际合作部、会员事务部、综合管理部、人力资源和培训部。

25.和记港口集团有限公司
   和记港口集团有限公司（Hutchison Port Holdings）是一家在英属维尔京群岛注册成立的私人控股公司，总部位于香港。港口运营商集团是CK Hutchison Holdings（以前的和记黄埔）子公司。和记港口集团有限公司部分业务在新加坡交易所被列为和记港口控股信托。2016年，公司在亚洲，中东，非洲，欧洲，美洲和大洋洲运营48个港口。2016年12月，乌克兰西部的Chornomorsk商业海港与和记黄埔签署合作协议。和记黄埔将提供专家咨询服务，以改善乌克兰的港口工业。

26.招商轮船（CMES）
	航运业是招商局的祖业和主业。轮船招商局创立于1872年洋务运动时期，组建了中国近代第一支商船队，是中国近代民族航运业的开创者。
招商局能源运输股份有限公司（简称“招商轮船”）2004年成立，2006年在A股上市（股票代码：601872）。将轮船招商局创始年份1872铸入股票代码，寓意传承百年航运基业的新起点。作为招商局集团旗下专业从事远洋运输的航运企业，招商轮船经营和管理着中国历史最悠久、最具经验的远洋油轮船队，是大中华地区领先的超级油轮船队经营者，也是国内输入液化天然气运输项目的主要参与者，拥有世界一流的超级油轮（Very Large Crude Carrier, VLCC）和超大型矿砂船（Very Large Ore Carrier，VLOC）船队，国内领先的液化天然气（Liquefied Natural Gas, LNG）和滚装船队，以及亚洲区域一流的集装箱船队。截至2023年2月底，公司运营管理的船舶共计301艘（含订单），4,336万载重吨，运力规模在全球非金融船东中排名第二。
	经过多年发展，招商轮船形成了“油、散、气、车、集、管、网”全业态业务格局，主营业务涵盖油品运输、干散货运输、气体运输、滚装运输和集装箱运输，在船员管理和海外网点服务等方面独具优势。
	招商轮船以全球卓越航运践行者为愿景，以“信行四海、通航五洲”为文化理念，向客户与市场承诺：为每一次信赖远航！通过严格实施安全管理、积极打造特色船队，充分发挥资本市场功能、创新研究实践智能航运，招商轮船致力于用招商智慧塑造航运信赖，为建设具有核心竞争力的世界一流航运企业而不懈努力。


